Embeddings de palavras estão
se tornando
a escolha padrão
para representar palavras,
especialmente para uso
em redes neurais profundas.
Mas por que estas técnicas
funcionam tão bem?
Não é quase mágico você poder fazer
aritmética com palavras,
como mulher-homem+rei
=rainha?
A resposta pode estar
na hipótese distributiva,
que afirma que palavras que ocorrem
nos mesmos contextos
tendem a ter
significados parecidos.
Por exemplo,
considere esta frase:
"Você gostaria de tomar
uma xícara de______?"
Ok. E: "Eu gosto
do meu ______ preto."
Mais uma:
"Preciso do meu ______ matinal
antes de fazer qualquer coisa."
O que você acha?
Chá? Café?
O que lhe deu a dica?
Xícara? Preto? Matinal?
Mas podia ser qualquer um
dos dois, certo?
E esta é a questão.
Nestes contextos,
chá e café são similares.
Assim, quando uma grande coleção
de frases é usada
para aprender um embedding,
palavras com palavras
de contexto comuns
tendem a ficar
cada vez mais próximas.
É claro, pode haver contextos
em que chá e café não são similares.
Por exemplo:
"Grãos de____
são ótimos para compostagem!"
Ou: "Prefiro____
com folhas soltas."
Aqui estamos claramente falando
de grãos de café
e chá com folhas soltas.
Como capturamos similaridades
e diferenças no mesmo embedding?
Adicionando outra dimensão.
Vamos ver como.
Palavras podem estar próximas
numa dimensão -
aqui, chá e café
são bebidas -,
mas separadas
em outra dimensão.
Talvez esta dimensão capture
toda a variabilidade entre bebidas.
Numa linguagem humana,
há muitas outras dimensões
onde significados
de palavras variam.
Quanto mais palavras você capturar
no vetor de palavras,
mais expressiva
aquela representação será.
Mas de quantas dimensões
você precisa?
Considere uma arquitetura
de rede neural típica
projetada para uma tarefa PNL,
como previsão de palavras.
É comum usar uma camada
de embedding de palavras
que produz um vetor
com algumas centenas de dimensões,
mas isto é
significativamente pequeno
comparado a usar diretamente
códigos one-hot,
que são tão grandes
quanto o tamanho do vocabulário,
às vezes em dezenas
de milhares de palavras.
Também,
se você aprender o embedding
como parte do processo
do treino do modelo,
você pode obter
a representação
que captura as dimensões
mais relevantes para a sua tarefa.
Isto adiciona complexidade.
Ao menos que construa um modelo
para uma aplicação bem limitada,
como um modelo que lida
com terminologia médica,
você pode usar embeddings
pré-treinados como pesquisa.
Por exemplo,
Word2Vec ou GloVe.
Então você só precisa treinar
a camada específica para a tarefa.
Compare com a arquitetura
de rede
da tarefa de visão computacional,
como uma classificação de imagem.
O input bruto aqui também
é bem dimensional.
Por exemplo,
até imagens de 128 por 128
contêm mais de 16 mil pixels.
Tipicamente usamos
camadas convolucionais
para explorar as relações espaciais
em dados de imagem
e reduzir
esta dimensionalidade.
Estágios iniciais
do processamento visual
são transferíveis
entre tarefas,
então é comum usar camadas
pré-treinadas de uma rede existente,
como AlexNet ou VGG-16,
e só aprender as últimas camadas.
Usar uma pesquisa de embedding
para uma PNL não é diferente
de usar camadas pré-treinadas
para visão computacional.
Ambas são ótimos exemplos
de transferência de aprendizado.